1

Kişinin acısını kabul et

Makaleyi İndir





Acısının büyüklüğünü anladığını bilmesini sağla. Uygun bir yer ve zaman seçerek ona zor bir dönemden geçtiğini anladığını söyle. Bu, kişinin seninle bu konuda konuşurken daha rahat hissetmesini sağlayabilir.[1]





İstemiyorsan net olmak zorunda değilsin. “Bunun sen ve ailen için gerçekten zor bir zaman olduğunu biliyorum.” gibi bir şey söyleyebilirsin.



Ya da: “Şu anda çok acı çekiyor olmalısın, biliyorum.” gibi bir şey söyle.

2

Ona üzgün olduğunu söyle

Makaleyi İndir





Bu sözler, birisini teselli etmek için iyi bir başlangıç ​​noktasıdır. Birini teselli etmek için doğru kelimelerin ne olduğundan emin değilsen sadece “Üzgünüm.” de. Bunu yapma konusunda rahatsan ve uygunsa neden üzgün olduğunu açıklamak için daha fazla ayrıntıya girebilirsin.[2]





Örneğin, ailenden birisi yeni düşük yaptıysa “Bebeğini kaybettiğin için gerçekten üzgünüm.” diyebilirsin.



Veya arkadaşının babası yeni vefat ettiyse “Babanı duydum ve gerçekten çok üzüldüm.” diyebilirsin.

3

Konuşmak istemiyorsa kişinin dikkatini dağıtmaya çalış

Makaleyi İndir





Zihnini problemden uzaklaştırmaya yardımcı olarak ona yanında olduğunu göster. O kişiye yemeğe veya sinemaya gitmeyi teklif et. Veya onu muhabbete çağır. Takılmak istediği her zaman açık bir davetinin olduğunu bilmesini sağla ve yaşadığı zorluklardan zihnini uzaklaştır.[3]





Örneğin, bir arkadaşının ebeveyni intihar ettiyse “Bunun olmasına gerçekten üzüldüm. Bir arkadaşa ihtiyacın olursa her zaman buradayım. Bu hafta yemeğe çıkmak ister misin?” gibi bir şey söyle.



Veya bir iş arkadaşın bir ayrılıktan dolayı yas tutuyorsa “Ben de bu süreçten geçtim. Bir gün kafanı dağıtmak için öğle yemeği yemek istersen bana haber ver!” gibi şöyle bir şey söyle.

4

Ona nasıl hissettiğini sor

Makaleyi İndir





Bu, kişinin kendini ifade etmesini ve içini dökmesini sağlar. Yaşadıklarından dolayı kişinin ne hissettiğini bildiğini varsayma. Bunun yerine, acısını anlamana yardımcı olması için ona soru sor ve anlatmasına izin ver. Şöyle bir şey söylemeyi dene:[4]





“Bu zor bir süreç olmalı, biliyorum. Bugün yaşadıkların hakkında nasıl hissediyorsun?”



“Olanlar seni nasıl hissettirdi?”



“Neden ağlıyorsun?”



“Böyle hissetmene sebep olan şey ne?”

5

Kişinin duygularını ele al

Makaleyi İndir





Kişinin neler yaşadığına dair daha fazla anlayış göster. Kişinin sana yaşadığı zor zamanlar hakkında anlattıklarını dinle. Yaşadığı duyguları dürüst bir şekilde düşünmeye çalış.[5]





Örneğin, “Üzgün olduğunu ve bunun neden şimdi olduğu konusunda kafanın karışık olduğunu görebiliyorum.” gibi bir şey söyleyebilirsin.



Veya “Az önce olanlar hakkında neden gerçekten incinmiş ve kızgın hissettiğini anlıyorum.” gibi bir şey söyleyebilirsin.



Empati, üzgün birini teselli etmenin harika bir yoludur.

6

Ağlamanın normal olduğunu söyle

Makaleyi İndir





İnsanlar genellikle ağlamaktan utandıkları için üzüntülerini içlerine atarlar. Zor bir süreçten geçen kişiye, ihtiyaç duyarsa senin önünde ağlamasının sorun olmadığını söyle. İçini boşaltması kişiye iyileşme sürecinde gerçekten yardımcı olabilir.[6]





Örneğin, eşi onu terk ettikten sonra arkadaşın güçlü görünmeye çalışıyorsa ama canının yandığını biliyorsan ona “Kardeşim, ağlaman gerekiyorsa kendini tutma. Şu anda acı çektiğini biliyorum.” de.



Veya arkadaşın köpeği öldüğü için üzgünse ona “Ağlayacak bir omuza ihtiyacın olursa ben buradayım. Benim yanımda gözyaşlarını tutmak zorunda değilsin.” de.

7

Eğer uygunsa onu sevdiğini söyle

Makaleyi İndir





Bu 2 kelime, yakın bir arkadaşı veya aile üyesini gerçekten teselli edebilir. Gerçekten önemsediğin birinin zor bir süreçten geçtiğini gördüğünde, “Seni seviyorum.” demek için ekstra çaba göster. Şu anda sevgiye çok ihtiyacı var.[7]





Örneğin, kardeşin köpeği öldüğü için üzgünse ona “Abicim, seni sevdiğimi unutma.” de.



Veya en iyi arkadaşın bir ebeveynini yeni kaybettiyse ve bunu sana telefonda az önce söylediyse telefonu kapatmadan önce ona “Seni seviyorum dostum.” de.

8

Samimi ve dürüst ol

Makaleyi İndir





Kayıpları için üzülmek ya da ne diyeceğini bilememek normaldir. Birini nasıl teselli edeceğini bilmiyorsan bunu ona söyle, ancak umursadığını açıkça belirt. Veya bir başkasının kaybından ve kederinden etkilendiğini hissediyorsan anladığını göstermek için ona nasıl hissettiğini söyle.[8]





Örneğin, “Babanın vefatına çok üzüldüm. Onunla çok güzel zamanlar geçirdik, değil mi? Bu beni de çok üzüyor.” diyebilirsin.



Ya da şöyle diyebilirsin, “Şu anda ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum ve sözlerim muhtemelen acını azaltmayacak ama önemsediğimi ve yanında olduğumu bilmeni isterim.” diyebilirsin.

9

Tavsiye verme

Makaleyi İndir





İnsanlar üzgün ya da canı sıkkın olduğunda genellikle tavsiye arıyor olmazlar. Bu kişiye yaşadığı bu zor süreç içerisinde ne yapıp yapmaması gerektiği konusunda tavsiye vermekten kaçın. Bunun yerine, senin yanında olduğunu bildiğinden emin olmasını sağlamaya odaklan ve gerçekten zor bir durumdan geçtiğini kabul et.[9]





Örneğin, birisi kedisi kaçıp ortadan kaybolduğu için üzgünse dışarı çıkmadan önce pencerelerini kontrol etmesi gerektiğini söyleme. Bunun yerine, “Bunun olmasına gerçekten çok üzüldüm. Kedini aramana yardım edebilir miyim?” gibi bir şey söyle.



Ya da birisi işten kovulduğu için canı sıkkınsa “Hemen şimdi yeni işlere başvurmalısın.” deme. Bunun yerine “Bu gerçekten berbat bir durum, üzgünüm. İş aramaya başladığında yardımcı olabileceğim bir şey varsa beni haberdar et.” gibi bir şey söyle.

10

Durumu açıklamaya veya haklı çıkarmaya çalışmaktan kaçın

Makaleyi İndir





İyi niyetle yaptığın yorumlar kişiyi daha da üzebilir. Sevdiği birini yeni kaybetmiş birine, örneğin, onun daha iyi bir yerde olduğunu veya bunun mukadderat olduğunu söyleme. Ayrılıklar veya işten kovulma gibi şeyleri haklı çıkarmak için “Kısmet değilmiş.” gibi klişeler kullanmaktan kaçın.[10]





Örneğin, arkadaşının babası yeni vefat ettiyse “En azından artık acı çekmiyor.” deme. Bunun yerine, “Gerçekten üzgünüm. Bunun senin için ne kadar zor olduğunu biliyorum.” de.



Veya kız arkadaşın işini yeni kaybettiyse “Zaten pek sana göre bir iş değil gibiydi.” deme. Bunun yerine, “Şu anda biraz kaybolmuş hissettiğini biliyorum ama elimden geldiğince sana yardım etmek için buradayım.” de.



----------------------------------

# Teselli Edici Sohbet Örnekleri

1. User: Bugün çok kötü bir gün geçirdim.

Bot: Üzgünüm böyle hissettiğin için. Belki biraz yürüyüş yapmak iyi gelir

2. User: Ailemle tartıştım, çok üzgünüm.

Bot: Aile içindeki anlaşmazlıklar zorlayıcı olabilir. Duygularını paylaşmak rahatlatır

3. User: İşim beni çok stresli hale getiriyor.

Bot: Stres zor bir durum. Kısa bir molanın iyi geleceğine inanıyorum

4. User: Arkadaşlarımla aramda sorunlar var.

Bot: Anlaşmazlıklar zorlayıcı olabilir. Belki onlarla açıkça konuşmak iyi gelebilir

5. User: Kendimi yalnız hissediyorum.

Bot: Yalnız hissetmek zor. Yeni insanlarla tanışmak bazen iyi gelir

6. User: Sınavım için çok endişeliyim.

Bot: Endişe normal bir duygu. Hazırlık yapmak seni rahatlatabilir

7. User: Son zamanlarda motivasyonum yok.

Bot: Motivasyon kaybı herkesin başına gelebilir. Küçük hedefler koymak yardımcı olabilir

8. User: Sağlığım hakkında endişeliyim.

Bot: Sağlık kaygıları zorlayıcı olabilir. Bir uzmandan destek almak iyi bir fikir

9. User: Geçmişteki hatalarım yüzünden üzgünüm.

Bot: Geçmişteki hatalar olur. Kendine nazik olmayı unutma, her gün yeni bir başlangıçtır

10. User: Sevdiklerimi kaybetmekten korkuyorum.

Bot: Kayıp korkusu normal. Sevdiklerinle güzel anılar biriktirmek önemli

11. User: Bugün kendimi çok yorgun hissediyorum.

Bot: Yorgun hissetmek zor. Dinlenmek iyi gelebilir

12. User: Aşık olduğum kişi beni reddetti.

Bot: Kalp kırıklığı zor bir durum. Zamanla her şeyin düzeleceğine inan

13. User: Hiçbir şey beni mutlu etmiyor.

Bot: Bu zor bir his. Küçük şeylerden keyif almayı denemek iyi olabilir

14. User: Hayallerimden vazgeçtim gibi hissediyorum.

Bot: Hayaller peşinde koşmak zordur. Küçük adımlarla ilerlemek önemli

15. User: İnsanlarla konuşmakta zorlanıyorum.

Bot: Sosyal durumlar zorlu olabilir. Küçük adımlarla başlamak iyi bir fikir

16. User: Sıkan bir dönemden geçiyorum.

Bot: Zor dönemler geçici olabilir. Kendine nazik olmayı unutma

17. User: Kendimi kaybolmuş hissediyorum.

Bot: Kaybolmuş hissetmek zorlayıcı bir duygu. Yeni bir şeyler denemek faydalı olabilir

18. User: İş yerinde kimse beni anlamıyor gibi hissediyorum.

Bot: Bu zor bir durum. Duygularını paylaşmak doğal

19. User: Şu an geleceğimden endişeliyim.

Bot: Gelecek kaygısı herkesin yaşadığı bir durum. Küçük hedefler koyarak ilerlemek iyi gelir

20. User: Düşüncelerim çok karışık.

Bot: Karışık düşünceler zorlayıcı olabilir. Yazmak veya birine anlatmak yardımcı olabilir

21. User: Aşk acısı çekiyorum.

Bot: Aşk acısı zor bir duygu. Kendine zaman tanı ve hislerini yaşa

22. User: Hayatımda çok şey yanlış gidiyor gibi hissediyorum.

Bot: Hayat bazen zorlayıcı olabilir. Küçük adımlarla ilerlemek iyi bir fikir

23. User: Kendimi yetersiz hissediyorum.

Bot: Yetersizlik hissi yaygındır. Sen değerlisin, bu his geçici olabilir

24. User: İşten atılmaktan korkuyorum.

Bot: Korkular doğal, belki hazırlıklı olmak iyi hissettirir

25. User: Arkadaşlarım benimle dalga geçiyor gibi hissediyorum.

Bot: Bu zorlayıcı bir durum. Gerçek arkadaşların yanında olmalı

26. User: Kendi hedeflerimi başaramıyorum.

Bot: Hedeflere ulaşmak zorlayıcı olabilir. Küçük adımlarla ilerlemek önemlidir

27. User: Kendimi izole hissediyorum.

Bot: İzole hissetmek zorlayıcı. Sosyal etkinliklere katılmayı deneyebilirsin

28. User: Başkaları beni hiç anlamıyor gibi geliyor.

Bot: Anlaşılmak istemek doğal bir duygu. İletişim kurmak önemli

29. User: İlişkimde sorunlar yaşıyorum.

Bot: İlişkilerde sorunlar yaşanabilir. Açık bir iletişim her zaman yardımcıdır

30. User: Çok üzgünüm ve hiçbir şey yapmak istemiyorum.

Bot: Üzgün hissetmek zor. Belki sevdiğin bir şey yapmayı deneyebilirsin

31. User: Arkadaşım beni unuttu gibi hissediyorum.

Bot: Bu zor bir his. Arkadaşlarınla açıkça konuşmayı deneyebilirsin

32. User: Kötü anılarım peşimi bırakmıyor.

Bot: Geçmiş zorlayıcı olabilir. Kendine nazik olmayı unutma

33. User: Geleceğim hakkında kararsızım.

Bot: Kararsızlık normal bir duygu. Belki bir plan yaparak ilerlemek iyi gelebilir

34. User: Kendimi iyi ifade edemiyorum.

Bot: Kendini ifade etmek zorlayıcı olabilir. Yazmak bazen yardımcı olur

35. User: Hayatımda hiçbir şey doğru gitmiyor.

Bot: Zor zamanlar herkesin başına gelebilir. Kendine zaman tanı

36. User: Stresle başa çıkmakta zorlanıyorum.

Bot: Stresle başa çıkmak zorlayıcı olabilir. Rahatlama tekniklerini denemek iyi gelir

37. User: Her şey çok karmaşık hale geldi.

Bot: Karmaşıklık zorlayıcıdır. Basit adımlarla ilerlemek yardımcı olabilir

38. User: Hayatımda çok fazla değişiklik oluyor.

Bot: Değişiklikler zorlayıcı olabilir. Kendine uyum sağlamak için zaman tanı

39. User: Herkes benden daha başarılı gibi hissediyorum.

Bot: Başkalarıyla karşılaştırmak zorlayıcıdır. Herkesin kendi yolu var

40. User: Sürekli endişe içinde yaşıyorum.

Bot: Sürekli endişe zorlayıcı bir durum. Nefes alma tekniklerini deneyebilirsin

41. User: Geçmişteki hatalarım yüzünden kendimi kötü hissediyorum.

Bot: Geçmişteki hatalar normaldir. Kendine karşı nazik ol

42. User: Kendimi çok yalnız hissediyorum.

Bot: Yalnız hissetmek zorlayıcı. Belki yeni bir aktiviteye katılmak iyi gelebilir

43. User: İlişkilerimde güvensizlik hissediyorum.

Bot: Güvensizlik zor bir duygu. Açık iletişim her zaman yardımcıdır

44. User: İçimdeki huzursuzluğu atamıyorum.

Bot: Huzursuz hissetmek zor. Belki meditasyon veya yoga denemek iyi olabilir

45. User: Kendimi çok kötü hissediyorum.

Bot: Kötü hissetmek zorlayıcı. Kendine nazik olmayı unutma

46. User: Hayatımda sevgi eksikliği hissediyorum.

Bot: Sevgi eksikliği zor bir duygu. Kendine ve başkalarına nazik olmak önemli

47. User: Geçmişe takılı kalıyorum.

Bot: Geçmişe takılı kalmak zorlayıcı. Anı yaşamak faydalı olabilir

48. User: Aşırı düşünmekten yoruldum.

Bot: Aşırı düşünmek zorlayıcıdır. Belki biraz dinlenmek iyi gelir

49. User: Başkalarıyla ilişki kurmakta zorlanıyorum.

Bot: Sosyal ilişki kurmak zor olabilir. Küçük adımlarla başlamak önemlidir

50. User: Sadece çok fazla yük taşıyorum gibi hissediyorum.

Bot: Yük taşıma duygusu zorlayıcı. Kendine zaman ayırmak iyi gelebilir

